## Деятельность как таковая

Деятельность есть процесс преобразования **материала** в **продукт** в определенных **условиях**, задаваемых **средством**.

**Результат** этого преобразования имеет **предопределенность** в **заказе** на этот продукт. В свою очередь заказ выражает представление о некотором предмете **потребности**, возникшей в **функционировании** некоторой **организованности**. По своей природе потребность есть **функциональное место** в организованности, лишившееся своего объектного наполнения, в результате чего функционирование организованности нарушается и для его возобновления необходимо наполнение этого места соответствующим объектом — **предметом потребности**.

Таким образом деятельность порождается потребностью в некотором предмете. Совокупность требований к **свойствам** этого предмета составляет заказ на поиск и получение такого предмета. Предмет как таковой, безотносительно к потребности, есть объект.

Поиск предмета потребности осуществляется в объектном пространстве — совокупности объектов. Каждый объект обладает определенными **свойствами**. Свойства как таковые универсальны и присутствуют у любого объект, но по-разному выражены. Т.е. объекты различаются выраженностью этих свойств. Для снятия потребности в объектном пространстве ищется объект, соответствующий заказу, т.е. обладающий набором определенно выраженных свойств.

Деятельность появляется тогда, когда, во-первых, находятся объекты только с частичным соответствием свойств требованиям заказа, и во-вторых, когда найденные объекты способны изменяться, т.е. при определенных условиях изменять выраженность своих свойств. Деятельность осуществляет такое изменение объекта, приведение его в соответствие с требованиями заказа.

Заказ задает направление изменения объекта, но, чтобы требуемое изменение произошло, необходимы определенные **условия**. Тем самым необходимость становления деятельности, как особой организованности, порождает потребность и заказ на обеспечение определенных условий ее протекания. Эта определенность есть особый объект и его надо искать в пространстве определенностей. Тем самым есть следующий заказ на построение такого пространства, которое есть знание о том, как и при каких условиях объект изменяется.

Изменение объекта вызывается взаимодействием с другими объектами. Т.е. объекты, взаимодействуя друг с другом, меняются в результате этого взаимодействия

Условия, в которых существует объект, задаются его **взаимодействием** с другими объектами и изменяются с изменением взаиморасположения этих объектов. Разнообразие взаиморасположения имеющихся объектов и познаваемого объекта образуют пространство, в котором ищется **знание**. Знание строится путем индуктивного обобщения наблюдений за изменением объекта и влиянием его на изменение других объектов в различных условиях. Результатам обобщения придается статус **всеобщей закономерности**: всегда, когда объект оказывается в определенных условиях, он изменяется определенным образом. Эта закономерность связывает множество возможных изменений объекта с множеством соответствующих условий.

Это позволяет по требуемому изменению найти необходимые условия, тем самым позволяет сделать **прогноз** изменения объекта при заданных условиях. Это прогнозируемое на основе знания состояние объекта должно соответствовать требованиям заказа и называется **целью** деятельности. Тем самым формная часть цели задается заказом, а содержательная знанием о материале.

Для реализации определенных условий необходим объект, способный оказать нужное воздействие на изменяемый объект (материал). В деятельности такой объект называется средством. Поэтому под заказ, для того, чтобы получить нужный продукт, необходимо подобрать не только материал, но и средство его преобразования, основываясь на знании о них, после чего их необходимо привести во взаимодействие.

Индуктивная природа используемого знания не носит абсолютно всеобщего характера, поэтому возможны ситуации, в которых могут проявится внешние воздействия (факторы), не учтенные при построении этого знания, что может привести к отличию результата преобразования и поставленной цели. Для обнаружения таких ситуаций по завершению преобразования материала проводится сопоставление результата преобразования с целью — осуществляется **контроль**. При положительном результате контроля результат считается продуктом и передается заказчику. В противном случае выявляются ставшие причиной отклонения и тем самым проявившиеся факторы. Эти факторы включаются в знание, после чего вновь запускается цикл становления и функционирования деятельности.

## Моменты деятельности.

В деятельности различают следующие моменты:

1\. Заказ — совокупность требований к результату деятельности, к продукту

2\. Продукт — объект, результат деятельности, соответствующий заказу

3\. материал -объект, не соответствующий заказу, но способный под воздействием средства измениться и стать продуктом

4\. Средство — объект, воздействующий на материал и тем самым вызывающие изменение материала

5\. способ употребления средства — один и тот же объект может использоваться особым образом в нескольких преобразованиях. Например, лопата может быть использована как для рыхления грунта, так и для его перемещения

6\. знание — всеобщее представление о взаимодействии объекта с другими объектами, с одной стороны о том как и при каких условиях может изменяться объект, а с другой как его воздействие изменяет другие объекты.

7\. деятель — тот, кто осуществляет деятельность в соответствии с нормой деятельности

\- воспринимает заказ

\- определяет требования к компонетам деятельности – строит норму деятельности

\- обладает знаниями

\- подбирает компоненты деятельности

\- приводит материал и средство во взаимодействие необходимым способом

\- осуществляет контроль: определяет соответствие полученного продукта цели деятельности

\- передает материал заказчику

\- обладает

\- способностью совершать перечисленные процессы

\- планом сознания, в котором размещены

\- знания о материале и средстве

\- норма деятельности

\- представление о полученном прдукте

8\. Норма деятельности – совокпность требований ко всем компонентам деятельности, включая деятеля, строится на основе заказа, как совокупности требований к продукту, требований к материалу и средству, полученные с помощь знаний об этих объектах

9\. Цель деятельности – представление о результате изменения материала. Формная часть цели задается заказом, а содержательная знанием о материале, т.е. представлением о том каким будет материал после изменения под воздействием средства, согласно имеющемуся знанию о материале.

10\. Контроль - определение соответствия полученного продукта цели деятельности



добавка

